1. Úvod
Komprese dat je zpracování počítačových dat s cílem zmenšit jejich objem při současném zachování informací v datech obsažených. V případě ztrátové komprese grafiky je konečným arbitrem kvality lidský zrak, proto se v kompresních algoritmech využívá psychovizuální model.
Předmětem zkoumání této práce bude zjistit, do jaké míry je snížení kvality nepozorovatelné. A jaký na to mají vliv různé rastrové grafické formáty - JPEG (*.jpg), JPEG 2000 (*.jp2) a JPEG XL (*.jxl).

2. Motivace a hypotézy
Ztrátová komprese rastrových formátů je důležitá například pro používání obrázků na webu nebo odesílání obrázků messengery či emailem, kde je uživatel často omezen dostupnou velikostí. Proto je dobré vědět, jak moc je možné obrázek zkomprimovat bez ztráty viditelné kvality. Myslím si, že nejlepší kompresní poměr bude mít nový formát JPEG XL, nejhorší JPEG.

3. Metodika, způsob řešení
Využívat budu dávkovou konverzi programu IrfanView, který díky pluginům umožňuje otevírat a ukládat do formátů JPEG 2000 a JPEG XL a také otevírat soubory formátů SVG a CR3.
Použiji čtyři různé druhy obrázků - fotografii JPEG nízké kvality vyfocenou tlačítkovým mobilním telefonem; fotografii JPEG střední kvality vyfocenou kompaktním fotoaparátem; fotografii CR3 (RAW soubor ve kterém je zabalen i JPEG, který IrfanView zobrazuje a konvertuje) vyfocenou digitální zrcadlovkou a vektorovou SVG grafiku. Bližší podrobnosti v tabulce.
Komprimovat budu nejprve originální obrázek do kvality 100, 80, 40, 60 a 20; v případě JPEG XL, který neumožňuje kompresi do kvality 100, využiji nejvyšší možnou ztrátovou kompresi a to 99. A pak jednotlivé soubory ještě jednou překomprimuji do nižší kvality - například originál -> kvalita 40 -> kvalita 20 (viz např. soubor P1010268_40-20.jp2).
Porovnávat budu obrázky při stejné velikosti okna (výška cca 28 cm).

4. Výsledky
Na fotografii nízké kvality nejsou vady rušívé ani při nejnižší kompresi, protože obrázek už je značně nekvalitní sám o sobě. V případě fotografie střední kvality jsou od komprese 60 viditelné vady, ale formát JPEG XL a JPEG 2000 je snesitelný ještě i v kvalitě 60 kdežto u JPEG je tato komprese již příliš ztrátová. V případě fotografie vysoké kvality lze komprimovat 60 a v případě JPEG 2000 a JPEG XL dokonce i 40. Nejlépe jsou vady při snížení kvality patrné na SVG grafice, u které jsou výsledky podobné fotografii vysoké kvality. Přičemž pro všechny formáty platí, že po jedné kompresi jsou soubory kvalitnější než po dvou.
Nejlepší kompresní poměr - poměr kvalita:velikost má JPEG XL, nejhorší JPEG. Například při snížení kvality u fotografie vysoké kvality na 80% je velikost souboru JPEG 2000 menší o pětinu než JPEG a JPEG XL dokonce o víc než třetinu. Naopak při stejné snížení kvality SVG grafiky má JPEG XL stejně dobrý výsledek, ale JPEG 2000 je skoro dvakrát větší než JPEG.
V případě snížení kvality na 80% u fotografie střední a nízké kvality se snížila velikost souboru JPEG skoro na polovinu a JPEG XL ještě méně. Větší snižování kvality samozřejmě znamenalo další zmenšování souboru, ale je zajímavé, že několikanásobná komprese soubor zmenšení souboru nijak výrazně nepřinesla, někdy dokonce naopak byl soubor naopak větší.
Nejdéle trvala dávková konverze JPEG XL, nejrychlejší byla JPEG, u kterého zároveň platilo čím nižší kvalita tím rychlejší konverze.

5. Diskuse
Nepřekvapilo mě, že nejlepší výsledek přináší JPEG XL, i když za cenu delší konverze obrázku. Nedivím se, že JPEG 2000 neporazil v popularitě JPEG, protože i když komprese na nižší kvalitu může přinést lepší výsledek, soubor bývá někdy větší, JPEG XL je v tomto směru konzistentnější a použití tohoto formátu znamená vždy větší úsporu velikosti a to bez ohledu na vstupní formát a zvolenou kompresi či počet kompresí. Bohužel JPEG XL taky není příliš rozšířený, takže jeho použití například na webových stránkách nedoporučuje, protože ho většina prohlížečů nepodporuje.

6. Závěr
JPEG XL se zdá jako velmi slibný formát, navíc umožňuje nejen velmi dobrou ztrátovou kompresi, ale i beztrátovou kompresi. S práce také vyplývá, že jaký kompresní poměr zvolit záleží i na kvalitě vstupního obrázku a že vektorová grafika by se ideálně neměla převádět do rastrové, protože nejenže se sníží její kvalita, ale zvětší se i velikost výsledného souboru.
Ze zpracování tohoto úkolu jsem si také vzala poučení, že i když výrobce uvádí vysokou hodnotu megapixelů ještě to neznamená kvalitní fotografii, alespoň to určitě platilo u starých tlačítkových telefonů, protože fotografie z mobilního telefonu s 3.1 Mpx je daleko méně kvalitní než fotografie z kompaktního fotoaparátu s 1.9 Mpx.