Nejdéle trvala dávková konverze JPEG XL, nejrychlejší byla JPEG, u kterého zároveň platilo čím nižší kvalita tím rychlejší konverze.


1.     Úvod – zasazení úkolu do kontextu probírané látky, co bude předmětem zkoumání.

2.     Motivace a hypotézy – popsat, proč budeme daný jev zkoumat, co očekáváme za výsledky.

3.     Metodika, způsob řešení – popsat a zdůvodnit, jakým způsobem budeme problém řešit, jaké použijeme nástroje (hardware, software,...), jaká použijeme testovací data, jakým způsobem budeme posuzovat (hodnotit, měřit, srovnávat,...) výsledky, atd.

4.     Výsledky – popis dosažených výsledků (čeho jsme dosáhli a jakými postupy), přehledná vizualizace číselných údajů (tabulky, grafy), demonstrace nejpodstatnějších výstupů (přehrání audio či video ukázek, projekce obrázků,...).

5.     Diskuse – úvaha nad tím, proč vyšlo právě to, co vyšlo, zdůvodnění výsledků, nalezení případných analogií z příbuzných oblastí, komentář k tomu, co se povedlo a co se nepovedlo a proč, upozornění na nejpodstatnější jevy.

6.     Závěr – popsat, jaké ponaučení si vezmeme z dosažených výsledků a ze způsobu jejich získání (na co si dát příště pozor, jak správně postupovat při řešení podobných úkolů,...), jak se dají výsledky použít v praxi, jaké důsledky z našich výstupů plynou.