porovnání nedestruktivních nástrojů pro úpravu fotografii ve formátu RAW – open source softwarů Darktable, RawTherapee a ART. 

Úvod

RAW je jednotné označení celé škály souborových formátů, které mají společné to, že se jedná o nezpracovaná data zachycená senzorem. RAW si můžeme představit jako nevyvolaný film.
Pro práci s RAW formátem se nejčastěji používají tzv. nedestruktivní softwarové editory. Nejznámějšími jsou například Adobe Photoshop či Adobe Lightroom.
Nedestruktivní software úpravy nevpisuje přímo do souboru fotografie, ale ukládá je odděleně do jiného souboru.

Otevřený software (anglicky open-source software nebo open software, zkratka OSS) je počítačový software, který je vydáván pod licencí, v níž držitel autorských práv poskytuje uživatelům práva používat, studovat, měnit a šířit software a jeho zdrojový kód komukoli a za jakýmkoli účelem. Software s otevřeným zdrojovým kódem může být vyvíjen ve spolupráci s veřejností. Software s otevřeným zdrojovým kódem je významným příkladem otevřené spolupráce, což znamená, že každý schopný uživatel se může online podílet na vývoji, takže počet možných přispěvatelů je neomezený. Možnost prozkoumat kód usnadňuje důvěru veřejnosti v software. (wikipedie)

Motivace a hypotézy

Líbí se mi myšlenka open-source softwaru, takže vždy hledám ke každému proprietárního softwaru open-source alternativu.
Od té doby, co vlastním fotoaparát Canon EOS 250D přemýšlím, jaký software budu používat na RAW soubory ve formátu CR3. Nakonec se můj výběr zúžil na dva nejznámější open-source alternativy Adobe Lightroom - Darktable, RawTherapee - plus navíc fork RawTherapee ART, protože jsem se dočetla, že RawTherapee bude mít možná problémy se RAW soubory značky Canon.
Očekávám, že práce s Darktable se bude lišit od té s RawTherapee a ART, ale výsledky budou velmi podobné; RawTherapee a ART se budou lišit jen velmi minimálně.

Metodika, způsob řešení
Nainstalovala jsem si 64bitové verze programů pro Windows. ART ve verzi 1.18.0 (velikost instalačky 72˙958˙775 B), Darktable ve verzi 4.2.0 (velikost instalačky 116˙583˙193 B), RawTherapee ve verzi 5.9 (velikost instalačky 34˙813˙951 B).
Porovnávat softwary budu tak, že po nainstalování v nich otevřu soubor CR3 a zhodnotím, zda se blíží JPEG, který jsem vyexportovala přímo s fotoaparátu prostřednictvím softwaru Canon Camera Connect (https://play.google.com/store/apps/details?id=jp.co.canon.ic.cameraconnect). Dále porovnám histogram z fotoaparátu (vyfocený mobilem) a histogramy v software.

Výsledky

Nejhůře dopadl RawTherapee, který neumí přečíst metadata souboru CR3 a tudíž nedokáže správně importovat fotografii ve formátu RAW. Proto je výsledek v RawTherapee oproti JPEG velice zašedlý. Nejblíže JPEG zobrazil ART. Pokud budu výsledek hodnotit subjektivně, tak i výsledné barvy v ART se mi nejvíce líbí, takže vítězem je v tomto hodnocení pro mě jednoznačně ART.
Navíc se mi líbí, že pokud provede člověk v tomto software nějaké úpravy a nelíbí se mu, může je snadno vrátit buď přímo v aplikaci nebo smazáním souboru arp, do kterého se úpravy ukládají. Podobně se dá smazáním souboru pp3 v případě RawTherapee. Naproti vracet změny v Darktable je velice nesnadné, protože ani smazáním xmp se změny nevrátí. Takže co se týče práce s programy, tak nejhorším byla pro mě práce s Darktable.
Darktable, RawTherapee a ART mají různá zobrazení histogramu. Nejvíce podobný histogramu fotoaparátu dle mého názoru má aplikace ART. Histogram aplikace Darktable se mi zdá nepřehledný, protože se jednotlivé barvy překrývají a proto může být v určitých oblastech nečitelný.

Diskuse – úvaha nad tím, proč vyšlo právě to, co vyšlo, zdůvodnění výsledků, nalezení případných analogií z příbuzných oblastí, komentář k tomu, co se povedlo a co se nepovedlo a proč, upozornění na nejpodstatnější jevy.
Z prvního osahání aplikací mi nejlépe vyšel ART, ale i programu Darktable dám ještě šanci, i když se mi zdá těžkopádný. Zajímavé je, že v různých recenzích k aplikaci Darktable se píše, že je buď ideální pro úplné začátečníky nebo je pro ně zcela nevhodný, protože je příliš složitý. Osobně se přikláním k tomu druhému názoru. Na softwaru ART se mi líbílo, že se snadno dají provedené změny vrátit zpět a tudíž si člověk může s programem hrát a zkoušet, co umí, což mi vyhovuje víc než studovat různé manuály. Na druhou stranu je k Darktable velká řada výukových videí a návodů, takže možná do budoucnosti, až budu mít víc času je studovat, tak dám i této aplikaci šanci. Rozhodně ale pro mě skončil program RawTherapee, protože ani po letech, kdy se na GitHubu řeší, že tato aplikace neumí zpracovávat formát CR3 se nic nezměnilo, i když nedávno vyšla po dlouhé době nová verze aplikace. Protože neumí přečíst metadata CR3, nedokáže správně fotografii zpracovat a uživatel by musel udělat řadu kroků navíc oproti jiným aplikacím než by pro něj byla i tato použitelná.

Závěr

Rozhodla jsem se pro aplikaci ART, protože umí nejlépe pracovat s formátem mého fotoaparátu Canon. Barevně se blíží JPEG vyextrahovaném z RAW aplikací výrobce fotoaparátu. Histogram je také nejvíc podobný histogramu fotoaparátu. A s aplikací se mi nejlépe pracuje, protože se snadno odstraňují nechtěně provedené změny, například smazáním souboru, do kterého se tyto změny ukládají.
Díky psaní této seminární práce jsem se seznámila se zajímavými aplikacemi a dozvěděla jsem se, že existují různé zobrazení histogramu, což bylo pro mě hodně přínosné.
V seznamování se dvěma z těchto aplikací budu určitě pokračovat i v budoucnu.